Translator: Thu Trang Do Nguyen
Reviewer: Tang Huong
Salaam. Namaskar.
Chào mọi người.
Dựa vào hồ sơ TED của tôi,
chắc các bạn mong
rằng tôi sẽ nói cho các bạn nghe về
các xu hướng nhân đạo mới nhất --
một trong đó hiện đang làm cả Phố Wall
và Ngân Hàng Thế Giới phải bàn tán --
là làm thế nào để đầu tư vào phụ nữ,
làm thế nào để trao quyền,
làm thế nào để cứu vớt họ.
Nhưng tôi thì không.
Điều tôi quan tâm là
việc phụ nữ
đang cứu vớt chúng ta như thế nào.
Họ cứu chúng ta bằng cách
xác định và hình dung lại
về một tương lai mà tương lai ấy
coi thường và xóa nhòa
những sự phân cực được thừa nhận,
những phân cực mà ta mặc nhiên
thừa nhận suốt một thời gian dài,
tỉ như sự phân cực giữa
hiện đại và truyền thống,
giữa Thế Giới thứ nhất và Thế Giới thứ ba,
giữa áp bức và cơ hội.
Trong bối cảnh với những thách thức đầy khó khăn
chúng ta phải đối mặt
như 1 cộng đồng toàn cầu,
có điều gì đó về
điệu nhạc raga cổ truyền của Ấn độ
khiến trái tim tôi như muốn cất tiếng hát.
Điều làm tôi thích thú nhất
là cách phụ nữ đang thực hiện việc này.
bất chấp những ý kiến nghịch đời
mà vừa làm nản lòng lại vừa thú vị.
Tại sao phụ nữ, một mặt
bị chèn ép dữ dội bởi những
tục lệ văn hóa,
nhưng mặt khác đồng thời họ lại,
là những người duy trì các nền văn
hóa ở hầu hết các xã hội?
LIệu hijab hay khăn trùm đầu
là tượng trưng cho sự khuất phục
hay sự kháng cự?
Khi có quá nhiều phụ nữ và trẻ em gái
bị đánh đập, hãm hiếp, bị thương tật
mỗi ngày trôi qua
do nhiều nhân nhân --
danh dự, tôn giáo, quốc tịch --
thì điều gì cho phép họ có thể --
tái thiết lại xã hội,
và dẫn dắt phong trào tiến bộ,
những hành động hòa bình
vì sự thay đổi của xã hội?
Liệu đó là những người phụ nữ khác nhau
một bên bảo tồn và một bên cải cách
Hay họ là một?
như Chimamanda Adichie nhắc nhở
ở hội nghị TED ở Oxford
chúng ta có thấy tội lỗi
khi giả sử có một câu chuyện
về những phụ nữ
đấu tranh vì nữ quyền
trong khi thực tế, xảy ra rất nhiều?
Và liệu có gì đó
mà đàn ông phải hành động không?
Phần lớn cuộc đời tôi là hành trình đi tìm
câu trả lời cho những điều trên.
Nó đưa tôi băng ngang địa cầu
để đến với những con người kì diệu.
Trong quá trình đó, tôi đã sưu tập
một vài mảnh ghép
giúp tôi giải câu đố này.
Trong những người
giúp tôi mở rộng tầm mắt
theo một cách thứ ba
có: một tín đồ Hồi giáo
sùng đạo ở Afghanistan,
một nhóm đồng tính nữ ôn hòa ở Croatia
và một người phá vỡ
các luật lệ ở LIberia
Tôi mang ơn họ,
giống như với bố mẹ tôi,
hai con người, bởi vì những lỗi lầm
ở kiếp trước của họ,
được ban tặng ba đứa con gái ở kiếp này.
vì những lí do mà tôi không hiểu,
họ tự hào về ba đứa chúng tôi
hơn bất cứ điều gì.
Tôi được sinh ra và lớn lên ở Ấn Độ,
và tôi học từ nhỏ
là phải cực kì cảnh giác các dì và chú
những người sẽ cúi xuống, vỗ đầu chúng tôi
rồi nói với ba mẹ tôi
như chẳng có vấn đề gì cả,
"Tội nghiêp. Anh chị có ba đứa con gái.
Nhưng anh chị còn trẻ,
có thể thử lần nữa."
Nhân thức của tôi về sự xúc phạm
đến quyền phụ nữ
thực sự sục sôi khi tôi 11 tuổi
Bác của tôi, một người phụ nữ lỗi lạc
và tuyệt vời
là góa phụ từ sớm
những người họ hàng tấn công bà
cướp đi những sari đầy màu sắc
thay vào đó bắt bà mặc màu trắng.
Họ lau sạch chấm đỏ trên trán,
bẻ gãy vòng tay của bà.
Con gái bà, Rani,
nhiều hơn tôi vài tuổi,
ngồi trong lòng mẹ nhìn ngơ ngác,
không hiều chuyện gì vừa xảy ra
với người mẹ tự tin
mà cô đã từng biết
Tối muộn hôm đó, tôi nghe mẹ tôi
van xin cha của mình,
"hãy làm gì đó đi Ramu,
anh không thể can thiệp sao?"
Và cha tôi, hạ giọng, thì thầm
"Anh là người nhỏ nhất,
anh không thể làm gì cả.
Đây là truyền thống."
Đó là đêm mà tôi được biết
các luật lệ
về những gì sẽ xảy đến với mình
khi sinh ra là phụ nữ trên thế giới này
Phụ nữ không tạo ra những luật lệ đó,
nhưng chúng lại định nghĩa,
và giới hạn
những cơ hội của chúng tôi.
Đàn ông cũng bị ảnh hưởng
bởi những luật này.
Cha tôi, người đã chiến đấu trong
3 cuộc chiến tranh,
không thể cứu được chị gái của ông
tránh khỏi sự đau khổ vì chúng
Năm 18 tuổi,
dưới sự giáo dục tuyệt vời của mẹ tôi,
tôi đã vì thể, như bạn mong đợi, là
một nguời bênh vực nữ quyền cứng đầu.
Trong những bài thánh ca đường phố
[Hindi]
Chúng tôi là phụ nữ Ấn Độ.
không phải cành hoa,
mà là niềm hi vọng thay đổi.
Khi đến Bắc Kinh vào năm 1995,
một điều rõ ràng với tôi, rằng cách duy nhất
để đạt được bình đẳng giới
là phải đặt dấu chấm hết cho hàng thế kỷ
của truyền thống cực đoan
Ngay từ lúc trở về từ Bắc Kinh,
tôi nhận lời mời làm việc
cho một tổ chức tuyệt vời
sáng lập bởi phụ nữ,
với mục đích nâng đỡ những tổ chức
vì nữ quyền trên thế giới.
nhưng khi làm việc đươc 6 tháng,
tôi đã gặp một người phụ nữ
làm tất cả những giả định trước đó
của tôi lung lay.
Tên bà ấy là Sakena Yacoobi.
Bà bước vào văn phòng của tôi
vào thời điểm mà không người nào
ở Mĩ biết Afghanistan ở đâu.
Bà nói với tôi,
"Nó không liên quan đến burka"
Bà là người đấu tranh quyết liệt nhất
vì nữ quyền mà tôi từng biết.
Bà kể về những người phụ nữ đang xây dựng trường học ngầm
trong cộng đồng của bà bên trong Afghanistan,
và rằng tổ chức riêng của bà, Viện Giáo dục Afghanistan
đã xây được một trường ở Pakistan.
Bà nói, "Điều đầu tiên
mà tín đồ Hồi giáo nào cũng biết
là kinh Koran yêu cầu
và mạnh mẽ kêu gọi việc biết đọc chữ.
Nhà tiên tri mong muốn mọi giáo dân
có khả năng tự đọc kinh Koran.
Tôi có nghe lầm không?
Một nhà hoạt động nữ quyền
nhắc đến tôn giáo?
Nhưng Sakena chống đối
Bà luôn đội khăn che đầu,
nhưng tôi cũng đã từng đi bên cạnh bà trên bãi biển
bộ tóc dài của bà thả tự do theo gió.
Bà bắt đầu mỗi bài giảng bằng lời cầu nguyện,
nhưng bà là một phụ nữ độc thân, nhiệt tình
và tự chủ về tài chính
trong một đất nước mà trẻ em gái kết hôn ở tuổi 12.
Bà cũng là người cực kỳ thực tế.
"Chiếc khăn đội đầu và những quần áo này," bà nói
"cho tôi sự tự do
để làm những điều cần làm
để kêu gọi những người
mà sự ủng hộ và giúp đỡ của họ
là quan trọng cho dự án này.
Khi tôi mở trường học trong trại tị nạn,
tôi đến gặp imam.
Tôi thưa ông ta, 'Con là một tín đồ, những phụ nữ và trẻ em
trong điều kiện thiếu thốn như thế này
cần một niềm tin để sống.'"
Bà nở một nụ cười kín đáo.
"Ông ta cảm thấy được trân trọng.
Ông ấy đến thăm trung tâm hai lần một tuần
bởi vì phụ nữ không được phép đến nhà thờ.
Khi ông ấy đi rồi
phụ nữ và các em gái sẽ ở lại.
Họ bắt đầu với một lớp học chữ nhỏ
để đọc kinh Koran,
sau đó là học toán, tiếng Anh và học vi tính.
Chỉ trong vài tuần, mọi người trong trại tị nạn
đều tham dự lớp chúng tôi."
Sakena là người thầy
vào thời điểm mà giáo dục phụ nữ
được xem như
một công việc nguy hiểm ở Afghanistan.
Bà ấy bị đưa vào
danh sách đen của Taliban.
Tôi lo cho bà mỗi khi
bà phải đi qua đất nước đó.
Bà nhún vai khi được hỏi về sự an toàn.
"Kavita jaan, chúng tôi không cho phép sự sợ hãi.
Hãy nhìn những cô bé trở lại trường học
khi họ bị tạt axit vào mặt."
Tôi mỉm cười, và gật đầu,
nhân ra mình đang chứng kiến
những phụ nữ và trẻ em gái
sử dụng chính đức tin và tập tục của mình,
để biến chúng thành công cụ
phản kháng và tìm kiếm những cơ hội.
Chính họ vạch ra con đường của họ
và nó hướng đến một Afghanistan
khác với hiện tại.
Trở nên khác biệt là một thứ mà những người phụ nữ
Lesbor ở Zagreb, Croatia
biết rất rõ.
Là một lesbian, một đồng tính nữ,
người đồng tính luyến ái
hầu hết trên thế giới, kể cả ở đây
trong đất nước chúng tôi, Ấn Độ
là phải đối mặt với sự ái ngại
và những định kiến gắt gao.
Trong một xã hội hậu mâu thuẫn như Croatia,
một nơi mà lòng tự tôn dân tộc và sự sùng tín
đã tạo nên một môi trường ngột ngạt
cho những ai
được xem là đáng bị ruồng bỏ.
Vậy gia nhập vào một nhóm người đồng tính,
những phụ nữ trẻ yêu mến dòng nhạc cũ
đã từng phủ sóng một vùng
từ Macedonia cho đến Bosnia,
từ Serbia đến Slovenia.
Những ca sĩ này gặp nhau ở trường đaị học trong một chương trình nghiên cứu giới tính.
Nhiều người trong số họ ở độ 20,
một số đã là mẹ
Nhiều người đã phải đấu tranh
để đến với cộng đồng,
trong những gia đình mà niềm tin tôn giáo
đã ngăn họ chấp nhận rằng
con gái của họ không bệnh hoạn
mà chỉ khác biệt.
Như Leah, một trong
những người sáng lập, nói,
"Tôi rất yêu chuộng dòng nhạc dân gian.
Tôi cũng thích nhạc rock and roll.
Tại Lesbor, chúng tôi hòa trộn cả hai.
Tôi xem âm nhạc dân gian
như một kiểu nổi loạn,
mà qua đó người ta
có thể nói lên suy nghĩ của mình,
đặc biệt là những bài dân ca
từ những vùng của Cộng hòa Yugoslav cũ.
Sau chiến tranh, nhiều trong số đó đã mất,
nhưng chúng là một phần
của tuổi thơ và lịch sử chúng tôi,
và chúng tôi không nên quên chúng."
Một cách không ngờ, đội hợp ca LGBT này
là một hình mẫu về cách mà phụ nữ
đầu tư vào truyền thống
để tạo sự thay đổi,
như nhà giả kim khiến sự bất hòa
trở nên hài hòa
Danh sách tiết mục của họ gồm
quốc ca Croatia,
một bài tình ca Bosnia
và những bản song ca Serbia.
Và, Leah thêm với một nụ cười toe toét,
"Kavita, chúng tôi đặc biệt tự hào về
những bài hát Giáng sinh
bởi vì nó thể hiện quan niệm ôn hòa
với tôn giáo của chúng tôi
cho dù nhà thờ Công giáo
có ác cảm với chúng tôi LGBT ."
Những buổi biểu diễn đến từ
cộng đồng của họ
nhưng cũng từ thế hệ trước:
một thế hệ có thể
kỳ thị sự đồng tính,
nhưng nhớ nhung về thứ âm nhạc cũ
và quá khứ nằm trong đó
Một người cha, lúc đầu ngăn cấm
con gái mình
xuất hiện trong một dàn hợp ca như thế,
giờ viết nhạc cho họ.
Vào thời Trung Cổ, nhạc sĩ
đi qua nhiều vùng đất khác nhau
để hát về những câu chuyện và chia sẻ lời thơ của họ:
Lesbor đi qua Balkans như thế,
hát và nối kết những con người
bị chia rẽ bởi
tôn giáo, dận tộc và ngôn ngữ
Bosnians, Croats và Serbs
đều tìm thấy một niềm tự hào hiếm hoi trong lịch sử của họ,
và Lesbor nhắc nhở họ rằng
những bài hát mà nhóm cho là của họ
thật sự thuộc về tất cả mọi người.
(Hát)
Hôm qua Mallika Sabhai cho thấy
âm nhạc có thể tạo ra một thế giới
nhiều sự đồng cảm
với sự khác biệt
hơn là thế giới chúng ta được ban cho.
Thế giới của Layma Bowie
là một thế giới trong chiến tranh.
Liberia bị chia rẽ hàng thập kỷ
bởi bất đồng nội bộ
Layma không phải là nhà hoạt động,
cô ấy là mẹ của ba đứa con.
Nhưng cô ấy luôn trăn trở
vì lo lắng:
lo rằng con trai cô ấy sẽ bị bắt cóc
để làm một người lính trẻ em
lo rằng những đứa con gái
sẽ bị hãm hiếp,
cô ấy lo cho mạng sống của chúng.
Một đêm nọ, cô ấy có một giấc mơ.
Cô ấy mơ rằng mình và hàng ngàn phụ nữ
đã chấm dứt cuộc tương tàn này.
Vào buổi sáng hôm sau trong nhà thờ,
cô ấy hỏi mọi người cảm thấy thế nào.
Họ đều mệt mỏi với chiến tranh.
Chúng ta cần hòa bình,
và chúng ta cần các nhà lãnh đạo biết
chúng ta sẽ không dừng lại
cho đến khi có hòa bình.
Trong số các bạn của Layma
có một nữ cảnh sát theo đạo Hồi.
Cô ấy hứa sẽ đặt vấn đề
với cộng đồng của cô ấy.
Tại bài giảng thứ sáu tiếp theo,
những phụ nữ đang ngồi
trong nhà thờ Hồi giáo
bắt đầu chia sẻ
nỗi đau khổ của họ tại bang giao.
"Có gì quan trọng?" họ nói,
"viên đạn không phân biệt
giữa một người Hồi giáo
và một người Cơ Đốc."
Nhóm nhỏ phụ nữ này,
quyết định chấm dứt chiến tranh,
và họ chọn sử dụng truyền thống của họ
để làm luận điểm:
Phụ nữ Liberia thường đeo
rất nhiều đồ trang sức và quần áo màu sắc.
Nhưng không, trong cuộc biểu tình,
tất cả trong số họ mặc
mặc đồ trắng, không trang điểm.
Như Layma đã nói, "chúng tôi mặc màu trắng
để nói rằng chúng tôi đứng lên vì hòa bình
Họ đứng trên phần đường mà
Đoàn xe hộ tống Charles Taylor
đi qua mỗi ngày.
Họ đứng đó hàng tuần
đầu tiên chỉ 10, sau đó 20, sau đó 50, sau đó hàng trăm phụ nữ--
mặc đồ trắng, ca hát, nhảy múa,
nói rằng họ đứng lên vì hòa bình.
Cuối cùng, các lực lượng đối lập ở Liberia
buộc phải tổ chức
cuộc đàm phán hòa bình ở Ghana.
Các cuộc đàm phán hòa bình
kéo dài ngày này qua ngày khác.
Layma và chị em của cô đã có đủ.
Cùng với số tiền còn lại của họ, họ dẫn
một nhóm nhỏ phụ nữ đến
địa điểm của các cuộc đàm phán
và họ bao quanh tòa nhà.
Trong đoạn video nổi tiếng của CNN,
có thể nhìn thấy họ
ngồi trên mặt đất, khoác tay nhau
Chúng tôi biết điều này tại Ấn Độ.
Nó gọi là một [tiếng Hin-ddi].
Sau đó, mọi thứ trở nên căng thẳng
Cảnh sát được điều đến
để giải tán đám đông
Khi một sĩ quan cao cấp
tiến đến với cái dùi cui,
Layma đứng lên một cách thong thả,
chạm cánh tay qua đầu của mình,
và bắt đầu, một cách chậm rãi,
tháo chiếc khăn quấn quanh tóc ra.
Bạn có thể nhìn thấy khuôn mặt của cảnh sát.
Ông ta lúng túng sau đó lùi lại
Và tiếp theo,
cảnh sát đã biến mất.
Layma đã nói với tôi sau này,
"Đó là một điều cấm kỵ,
bạn biết đấy, ở Tây Phi.
Nếu một người phụ nữ lớn tuổi thả tóc
trước mặt một người đàn ông
bởi vì cô ấy muốn,
gia đình của người đàn ông bị nguyền rủa."
(Tiếng cười)
(Vỗ tay)
Cô nói, "tôi không biết
ông ta có tin vào điều đó không,
nhưng ông ta biết chúng tôi
sẽ không đi đâu hết.
Chúng tôi không đi đâu cho đến khi
hiệp định hòa bình được ký."
Và Hiệp định hòa bình được ký kết.
Và phụ nữ Liberia
vận động dưới sự hỗ trợ
của Ellen Johnson Sirleaf,
một người phụ nữ
đã phạm vài điều cấm kỵ
trở thành người phụ nữ đầu tiên
được bầu đứng đầu nhà nước
ở châu Phi trong nhiều năm.
Khi bà thực hiện bài diễn văn tổng thống của mình
bà công nhận những
phụ nữ dũng cảm của Liberia
những người giúp bà
thắng một ngôi sao bóng đá (football)
mà người Mỹ gọi là bóng đá (soccer)
không kém.
Phụ nữ như Sakena và Leah
và Layma
đã hạ thấp tôi và thay đổi tôi
và làm cho tôi nhận ra rằng
tôi không nên vội vã
mà kết luận bất cứ điều gì.
Họ cũng vừa cứu tôi khỏi
sự tức giận chính đáng
bằng cách cung cấp
cái nhìn sâu vào cách thứ 3.
Một nhà hoạt động Philipine từng nói với tôi,
"Làm thế nào để nấu một cái bánh gạo?
Với nhiệt từ bên dưới và bên trên."
Các cuộc biểu tình, diễu hành,
kiên quyết rằng
nữ quyền chính là nhân quyền, đều dừng lại.
Đó là nhiệt từ phía dưới.
Đó là Malcolm X và những người ủng hộ
và người đồng tính tự hào
về những cuộc diễu hành.
Nhưng chúng ta cũng cần nhiệt từ phía trên.
Và hầu hết trên thế giới,
tác động từ phía trên đó vẫn còn
bị kiểm soát bởi đàn ông.
Vì vậy, để diễn giải Marx:
phụ nữ tạo sự thay đổi,
nhưng không phải trong trường hợp mà họ được lựa chọn
Họ không được thương lượng.
Họ phải lật đổ truyền thống
đã từng bịt miệng họ
để cất tiếng nói cho nguyện vọng mới
Và họ cần đồng minh từ cộng đồng.
Đồng minh như imam,
đồng minh như người cha bây giờ viết bài hát
cho một nhóm đồng tính tại Croatia,
đồng minh như cảnh sát,
người tôn trọng điều cấm kỵ và lùi lại,
đồng minh như cha tôi,
người không thể giúp đỡ
chị của mình, nhưng đã giúp ba cô con gái
theo đuổi ước mơ.
Có lẽ điều này là do
sự ủng hộ nữ quyền,
không giống như hầu hết phong trào xã hội,
không phải là một cuộc đấu tranh
chống lại áp bức khác biệt
nó không phải là lớp cầm quyền
hoặc những kẻ chiếm đóng hoặc thực dân--
Nó chống lại một nền móng sâu sắc
của niềm tin và giả định
mà chúng tôi phụ nữ, quá thường xuyên,
áp đặt lên bản thân.
Và có lẽ đây là món quà
cuối cùng của nữ quyền,
mà cá nhân trên thực tế là chính trị
Do đó, như lEleanor Roosevelt
đã từng nói về quyền con người,
giống như vậy là sự bình đẳng giới:
nó bắt đầu ở những nơi rất nhỏ, gần nhà.
Trên đường phố, đúng vậy,
mà còn trong những cuộc đàm phán
tại bàn nhà bếp
và trong cuộc sống hôn nhân
và trong mối quan hệ giữa
người yêu và cha mẹ
chị em và bạn bè.
Và sau đó
bạn nhận ra rằng bằng cách tích hợp
Các khía cạnh của
truyền thống và cộng đồng
vào cuộc đấu tranh của họ,
những phụ nữ như Sakena và Leah và Layma
và cả những người như Sonia Gandhi ở Ấn Độ
và Michelle Bachelet tại Chi-lê
và Shirin Ebadi ở Iran--
đang làm những điều gì đó
Họ đang thách thức các khái niệm chuyên biệt
về kiểu mẫu phát triển của phương Tây.
Họ nói, chúng tôi không cần giống như bạn
để tạo ra sự thay đổi.
Chúng tôi có thể mặc sari hay hijab
hoặc quần hoặc boubou,
mà vẩn trở thành nguyên thủ quốc gia
và luật sư nhân quyền.
Chúng tôi sử dụng truyền thống
để định hướng cho thay đồi.
Chúng tôi có thể bãi bỏ quân đội
và dồn tài nguyên, thay vào đó,
vào hồ chứa của an ninh quốc gia.
Chính là ở những câu chuyện nhỏ này,
những câu chuyện riêng lẻ
mà tôi thấy một cuốn sử thi
được viết nên
bởi phụ nữ trên toàn thế giới.
Chính ở những sợi chỉ mỏng
tạo nên một tấm thảm bền chặt
sẽ chống đỡ cho cộng đồng,
mà tôi tìm thấy hi vọng.
Nếu trái tim tôi đang cất lên tiếng hát
thì đó là vì trong những mảnh ghép
bé nhỏ ấy
thỉnh thoảng bạn lại thấy
sự phản chiếu của
của một toàn thể,
của một thế giới hoàn toàn mới.
Và cô ấy chắc chắn trên
con đường của mình.
Cảm ơn các bạn.
(Vỗ tay)